Типи та рівні тестування

Типи тестування програмного забезпечення – це підходи та методи, які застосовуються на заданому рівні з використанням відповідного методу для найбільш ефективного вирішення вимог тестування. Їх величезна кількість, але вони служать різним цілям.

Статичне та динамічне
Статичне тестування (Static testing) спочатку вивчає вихідний код і документи проєкту, щоб виявити та запобігти дефектам на початку життєвого циклу тестування програмного забезпечення. Статичне тестування також називається технікою невиконання або верифікаційним тестуванням.
До статичного тестування можна віднести ревʼю та рефакторинг коду (видалення старого коду або його покращення), тестування документації (пошук логічних неточностей). До переваг можна віднести меншу вартість багів, оскільки баг в працюючому продукті є дорожчим.

Динамічне тестування (Dynamic testing) можна описати методами, рівнями та типами основних заходів забезпечення якості.
Відбувається після статичного тестування і є частиною валідації продукту.

Класифікація за розумінням системи
Методи тестування – це способи проведення тестів. Вони включають тестування чорного ящика (black box testing), тестування білого ящика (white box testing), тестування сірого ящика (grey box testing).

Black box - тестування з точки зору кінцевого користувача. Тестуючи методом чорного ящика, ви не знаєте (або не задумуєтеся про це) як працює система, ви лише використовуєте систему як користувач та повідомляєте про баги як кінцевий користувач.

White box - тестування з доступом до коду. Для вайт бокс тестування необхідно розуміння коду, оскільки при вайт бокс тестінгу код - головне джерело інформації про продукт. Наприклад, перед нами функція, яка має додавати два числа і повертати на екрані результат - позитивне це число чи негативне (все, що менше нуля):

const sum = (a, b) => {
 if (a + b > 0) {
   return 'Positive result';
 }

 return 'Negative result';
};

Знаючи, як працює цей код, ви можете знайти в ньому помилку та вигадати тестові сценарії, як і що перевірити.

Grey box - тестування, в якому ви частково розумієте, як працює продукт. При грей бокс тестуванні ви тестуєте продукт як кінцевий користувач, але використовуєте додаткові інструменти для кращої локалізації багів. Наприклад, ви можете відкрити інструменти розробника в браузері (DevTools), та визначити - баг на фронтенді чи на бекенді.
Рівні тестування
Рівні тестування програмного забезпечення описують етапи розробки програмного забезпечення, коли проводиться тестування.
Однак, існує чотири рівні тестування, які базуються на області, в якій вони зосереджені на процесі розробки програмного забезпечення:

Юніт тестування (module/component/unit testing)
Найменшу частину програмної системи, яку можна перевірити, часто називають модулем. Таким чином, цей рівень тестування спрямований на перевірку кожного окремого модулю програмної системи, щоб переконатися, що він відповідає початковим вимогам і функціям, як очікувалося.
Юніт тестування - автоматизоване. Юніт тести зазвичай пишуть самі девелопери, а не тестувальники.

Інтеграційне тестування (Integration Testing)
Метою наступного рівня тестування є перевірити, як взаємодіють між собою окремі модулі разом. Інтеграційне тестування спрямоване на виявлення недоліків у взаємодії між модулями.
Інтеграційне тестування - автоматизоване. Тести зазвичай пишуть як девелопери, так і тестувальники.

Системне тестування (System Testing)
На цьому рівні тестується програмна система в цілому. Цей етап служить для перевірки відповідності продукту функціональним і технічним вимогам і загальним стандартам якості.
Тестування системи має виконуватися в середовищі, яке максимально наближене до реального (продакшен).
На системному рівні виконуються всі відомі вам тестові активності - як мануальні, так і автоматизовані.

Приймальне тестування (User Acceptance Testing)
Це останній етап процесу тестування, на якому продукт перевіряється на відповідність вимогам кінцевого користувача та на точність. Цей останній крок допомагає команді вирішити, готовий продукт до релізу чи ні. Хоча невеликі проблеми слід виявляти та вирішувати раніше в процесі, цей рівень тестування зосереджується на загальній якості системи, від вмісту та користувацького інтерфейсу до проблем з продуктивністю. За етапом прийняття може бути альфа- та бета-тестування, що дасть змогу невеликій кількості фактичних користувачів випробувати програмне забезпечення до його офіційного випуску.
Альфа - це тестування продукту обмеженою кількістю людей, можливо членами компанії (але не членам команди розробки). Бета - це тестування, яке проводиться обмеженою кількістю кінцевих користувачів, які записалися в програму бета-тестування.
В залежності від команди, альфа та бета тестування може мати трохи різні значення.

Позитивності сценарію
Позитивне тестування - це перевірка того, як система опрацьовує випадки, коли користувач поводить себе так, як ми цього від нього очікуємо: заповнює необхідні поля валідними даними, не намагається обійти обмеження системи.
Позитивні тестові сценарії завжди виконуються в першу чергу і мають найвищий пріоритет.
Негативне тестування - це перевірка того, як програма буде опрацьовувати ті випадки, коли користувач поводить себе не так, як ми від нього очікуємо.
Мета такого тестування - перевірити, чи може користувач обійти обмеження системи (умисно чи випадково), наприклад:

зняти більшу кількість грошей з рахунку, ніж є на рахунку;
передати на сервер інформацію, яка нашкодить серверу або іншим користувачам;
змінити налаштування додатку таким чином, що ним не можна буде користуватися.
Негативних сценаріїв завжди більше (як і неявних вимог), ніж позитивних. Також негативні сценарії знаходять більше багів.
Наприклад:

Student of Frontend course is not able to access Java topics: цією перевіркою ми перевіряємо, що у студентів, які вивчають JS, немає доступу до Java курсу. Якщо це дійсно так - така перевірка буде відмічена як passed;
User without a subscription is not able to buy more than 3 games per day: якщо користувач без підписки зможе придбати більше, ніж 3 гри за один день, така перевірка буде failed.
Тестування відповідно до змін (Related to changes testing)
Smoke тестування (або Build Verification Testing) – тип тестування, який складається з відносно невеликого набору тестів з найбільшим пріоритетом. Мета цього тестування - перевірка роботи найважливіших функцій. Результат цього тестування використовується, щоб визначити, чи є білд достатньо стабільним, щоб продовжити подальше тестування.

Sanity тестування – це різновид тестування, яке також виконується після отримання нового білда. Його мета полягає в тому, щоб визначити, що надана функціональність працює так, як очікувалося. Якщо sanity test не проходить, збірка відхиляється, щоб заощадити час і витрати, пов’язані з більш ретельним тестуванням. Смоук та саніті тести мають як відмінності, так і схожі ознаки:

смоук тести - перші кандидати на автоматизацію, оскільки виконуються найчастіше і в першу чергу, саніті - автоматизувати неможливо, оскільки це завжди різні перевірки на різні частини сайту;
смоук перевірки покривають весь продукт, саніті - лише ту частину, яка була змінена;
саніті тестування виконується після смоук (або замість смоук) та перед регресією, смоук - завжди в першу чергу;
смоук - загальна перевірка по всьому продукту, саніті - спеціалізована перевірка в межах необхідної фічі.
В цілому - визначення саніті може відрізнятися в залежності від джерела та компанії.

Regression тестування – це тип тестування для підтвердження того, що нещодавня зміна програми або коду не вплинула на вже працюючий функціонал. Регресійне тестування це ні що інше, як повна або часткова перевірка вже пройдених тестових випадків, які виконуються повторно, аби забезпечити належну роботу вже наявних функцій.
Кількість тестів в регресійному наборі може залежати від загальної кількості тестів. Якщо тестів дуже багато - беруться тільки ті тести, які відносяться до зміненого модуля або ті, у яких найбільший пріоритет.

Retesting (Confirmation) – це перевірка того, що баг, який зарапортував тестувальник, було пофікшено. Якщо пофікшений баг не проходить ретест - його повторно відкривають.

За ступенем підготовки до тестування
Exploratory - це тестування, мета якого додатково дослідити продукт під час тестування. Воно складається з трьох етапів які виконуються послідовно, це:

планування;
виконання;
дослідження. Наприклад, ви вже знаєте свій продукт та маєте на нього багато тест кейсів. З часом до вашого продукту додається новий функціонал, який ви також описуєте тестами. Але для того, щоб спробувати покращити свої тести ви вирішили протестувати його без тест кейсів. Ви запланували, які сценарії ви будете тестувати, протестували та отримали якісь результати.
Ad-Hoc - тестування продукту без тест кейсів, яке відрізняється від експлораторі тим, що етапи планування, виконання та дослідження виконуються одночасно. Ви не знаєте продукт та не маєте ідей, як його протестувати. Ви знайомитеся з продуктом та одночасно тестуєте.

Тестування по тест кейсам говорить само за себе. У вас є тестова документація і ви користуєтеся нею під час тестування.

Манкі тестінг - зазвичай автоматизований тест, в якому програма рандомно та безсистемно використовує додаток, що тестується.

Класифікація за ступенем автоматизації
Автоматизовані - це тести, які за нас виконують інструменти для тестування. Найкращі кандидати на автоматизацію - ті тести, які виконуються найчастіше:

тести, які входять в смоук набір тестів;
тести, які входять в регресійний набір тестів. Також автоматизовують ті перевірки, які неможливо провести руками - тести на навантаження системи, інтеграційні та АРІ тести, юніт тести.
За пірамідою тестування ми можемо побачити, що автотести можуть бути:

Unit: тести на окремі модулі, які пишуть самі програмісти. Писати ці тести відносно найпростіше та найшвидше, а оскільки модулів багато і на кожен можна написати більше, ніж один тест - таких тестів має бути найбільше;
Integration/API: тести, які перевіряють інтеграцію між модулями. Можуть створюватися як розробниками, так і тестувальниками. Інтеграційні складніше за юніт, але простіше та значно швидше за е2е, тому вони займають друге місце в піраміді;
End-to-end (e2e): тести, які автоматизовано перевіряють роботу програми з точки зору користувацького інтерфейсу (таким інструментами як Selenium Web Driver, Cypress, Playwright та багато інших). Приклад типового сценарію е2е теста: браузер відкриває сторінку, браузер шукає кнопку реєстрації та натискає на неї, браузер шукає поля для реєстрації та послідовно заповнює, браузер шукає кнопку для реєстрації та після кліку на неї перевіряє, чи юзер зареєстрований.


Мануальні тести - ті тести, які виконуються без автоматизації. Не варто автоматизувати (або автоматизовувати в останню чергу) той функціонал, який часто змінюється та ті тести, які не вдається зробити стабільними. А також тестові сценарії, які неможливо автоматизувати повністю.
Класифікація за обʼєктом тестування
Функціональне тестування
Функціональне тестування (Functional testing) - це тестування характеристик та експлуатаційної поведінки продукту, щоб переконатися, що вони відповідають його вимогам. Функціональне тестування є найважливішим типом тестування, оскільки без функціональності не було б використання всіх інших нефункціональних аспектів системи. Під час функціонального тестування виконується перевірка системи на відповідність функціональним вимогам: вводячи вхідні дані та перевіряючи вихідні дані. Функціональне тестування зазвичай виконується в межах системного та аксептенс рівнів.
Це тестування, яке ігнорує внутрішній механізм системи або компонента та фокусується виключно на вихідних даних, що генеруються у відповідь на вибрані вхідні дані та умови виконання.

Яка мета або ціль функціонального тестування?

Мета функціонального тестування полягає в тому, щоб перевірити, чи відповідає ваш продукт передбаченим функціональним вимогам, зазначеним у вашій документації для розробки.

Нефункціональне тестування (non-functional testing)
Тестування локалізації (Localization testing, l10n) – це методика тестування програмного забезпечення, яка перевіряє, чи працює програмне забезпечення відповідно до локальної культури або налаштувань. Мета проведення тестування локалізації полягає в тому, щоб перевірити відповідні мовні та культурні аспекти для певного регіону. Іншими словами, це процес налаштування програмних додатків відповідно до мови та країн, в яких вони будуть використовуватися.

Тестування Інтернаціоналізації (Internationalization testing, i18n) – це процес дизайну та розробки продукту таким чином, щоб він міг бути локалізованим для будь-якої культури, регіону чи мови. Наприклад, чи зможе наш продукт в подальшому використовуватися за межами країни?

Тестування сумісності (Compatibility testing) - тестування, в якому перевіряємо один і той самий набір тестів на різних браузерах, операційних системах та девайсах.

Тестування GUI - перевірка того, що всі елементи інтерфейсу виглядають дорого-богато відповідно до дизайну та не мають багів таких як:

broken images (зображення, які не "підтягуються" та не відображаються);
невідповідні розміри елементів (більше або менше, які вибиваються з загального дизайну);
елементи "перекривають" один одного, що призводить до того, що якийсь елемент неможливо обрати.
Тестування Usability - тестування, яке перевіряє зручність використання продукту та задоволення від користування.
Продукт може бути як таким, яким зручно користуватися, але мати поганий інтерфейс, так і навпаки. При тестуванні юзабіліті перевіряється:

всі елементи дизайну в одному стилі?
користувачу просто вирішувати свої проблеми нашим продуктом? чи багато йому треба дій для вирішення задачі?
чи є горизонтальні прокрутки?
чи є підказки для користувача?
Часто для юзабіліті тестування використовується A/B testing - коли новий функціонал стає доступним тільки для половини користувачів (визначається випадково при підключенні до продукту), а потім перевіряються результати обох груп (зі старим дизайном і з новим).

Тестування Security - перевірка вразливостей додатку, зазвичай проводиться секʼюріті тестерами. До вразливостей веб аплікейшенів відносяться:

XSS;
SQL injection;
CORS;
Man in the middle attack;
DoS.
Тестування продуктивності (Performance testing)
Тестування продуктивності спрямоване на дослідження стабільності роботи системи при певному навантаженні. Залежно від робочого навантаження поведінка системи оцінюється різними видами тестування продуктивності:

Load Testing — тестування, в якому перевіряється робота системи при навантаженні, близькому до максимума (чи не починає погіршуватися продуктивність?).
Stress Testing — тестування, в якому перевіряється робота системи при навантаженні, більшому за максимально допустимий ліміт (як поведе себе система? чи впаде система? система почне повільніше відповідати клієнтам чи буде ігнорувати нові запити?).
Volume Testing - навантаження системи з метою знайти максимальне можливе навантаження, після якого система перестає працювати.
Spike Testing — тестування, мета якого перевірити реакцію на раптове різке збільшення навантаження на систему.